---
title: 'Cosa è "this" in una funzione JavaScript?'
date: 2021-11-08
featured_image: 'nikwir.jpg'
tags: ['this', 'scope', 'context']
toc: true
draft: false
show_reading_time: true
---

## Il problema

Uno dei concetti più ripetuti e più accettati tra i programmatori JavaScript è che `this` è un
costrutto difficile da capire, quasi esoterico. E in effetti i malintesi diffusi su questo argomento
sono tanti: che `this`, chiamato all'interno di funzione, si riferisca alla funzione stessa, oppure
che si riferisca alla _istanza_ cui la funzione-metodo appartiene.

Cerchiamo di capirci qualcosa in più.

## L'ambito e il contesto

L'**ambito** di una funzione JavaScript (lo _scope_) è, da un punto di vista esteriore, tutto quello
che c'è tra una parentesi graffa aperta e una chiusa. Dal punto di vista della struttura interna
invece possiamo pensare all'ambito di una funzione come all'insieme di regole che definiscono il
modo in cui vengono risolti i riferimenti alle variabili. È il lato _statico_ del concetto di
funzione, in quanto lo _scope_ viene definito al momento in cui la funzione viene scritta, e rimane
costante a prescindere dal luogo e dal momento in cui la funzione stessa viene chiamata.

Il **contesto** (o _context_) è invece l'oggetto che mette a disposizione della funzione le proprie
_proprietà_ di modo che la funzione possa accedervi quando è in esecuzione. È un concetto _dinamico_
in quanto dipende da come viene chiamata la funzione, in quale momento, all'interno di quale
oggetto.

Dunque una funzione JavaScript è, metaforicamente, una cellula costituita da una membrana che
definisce un spazio chiuso e immobile (l'ambito), all'interno del quale sono definite alcune
variabili con le relative regole di accesso, che si muove dinamicamente all'interno di un corpo, il
contesto, che mette a disposizione della funzione le proprietà con cui la funzione stessa può
interagire.

## `this` è un riferimento al contesto

Orbene, `this` è esattamente la via di dialogo tra lo _scope_ e il _context_; è lo strumento di
comunicazione tra la funzione e ciò che è intorno a essa. In altre parole `this` è _il riferimento
al contesto_.

## Alcuni esempi

```javascript
function zoo(animal) {
	return function speak() {
		console.log(`${animal} says ${this.saying}`);
	};
}

let foxSaying = zoo(fox);
foxSaying(); // fox says undefined
```

La funzione `zoo` restituisce una funzione, `speak`, che viene assegnata a `foxSaying` e che usa un
riferimento al contesto (`this.saying`). Ma il contesto in questo caso non è definito, e neanche
esiste un oggetto globale (come ad es. `window`) che metta a disposizione una proprietà `saying`.

`this.saying` perciò non può che essere `undefined`.

```javascript
let animalSound = {
	saying: 'grrr',
	foxSaying: foxSaying,
};

animalSound.foxSaying(); // fox says grrr
```

Adesso la funzione `foxSaying` trova un contesto cui è assegnata, l'oggetto `animalSound`, che le
offre la proprietà `saying`; all'interno di `foxSaying`, quindi, `this` è un riferimento a
`animalSound` e `this.saying` si risolve in "grrr".

Un altro modo di assegnare un contesto a `this` è con il metodo `call`:

```javascript
let sleepingAnimal = {
	saying: 'mphpfff',
};

foxSaying.call(sleepingAnimal); // fox says mphpfff
```

## In conclusione

L'uso di `this` all'interno di una funzione consente di accedere alle proprietà
dell'oggetto-contesto, quindi rende la stessa funzione utilizzabile in contesti diversi. È un modo
per definire un algoritmo una sola volta e riutilizzarlo con dati provenienti da oggetti anche non
prevedibili al momento della scrittura della funzione.
